Titulo: Dexametasona

Dexametasona

Solución inyectable

Esteroide

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada 2 ml deSOLUCIÓN 
    INYECTABLEcon­­tienen:

Fosfato sódico de dexametasona equivalente a.................. 8 
    mgde fosfato de dexametasona

Vehículo, c.b.p. 2 ml.

INDICACIONES TERAPÉUTICAS:

Inyección endovenosa 
    o intramuscular:

Desórdenes endocrinos:En insuficiencia adreno­cortical primaria o 
    secundaria (la hidrocortisona o la cortisona son los fármacos de elección; 
    los análogos sintéticos se pueden emplear en conjunción con los mineralocorti­coides 
    en donde se puedan utilizar; en la infancia es de especial importancia la 
    suple­mentación de mineralo­corticoides).

En insufi­ciencia adrenocortical aguda (la hidrocortisona 
    o la cortisona son los fármacos de elección; la suplemen­tación de mineralocorticoides 
    puede ser necesaria, en especial cuando se empleen los análogos sintéticos).

En situaciones prequirúrgicas y en casos de traumatis­mo 
    o enfermedades serias, en pacientes con insufi­ciencia adrenal conocida o 
    cuando existan dudas sobre sus reservas adrenocorticales. En casos de choque 
    que no responde a la terapia convencional, si existe o se sospecha de insuficiencia 
    adre­nocortical.

Desórdenes reumáticos:Como terapia adjunta para la ­administración a corto plazo (para mantener 
    estable al paciente tras un episodio agudo o de exacerbación) en osteoartritis 
    postraumática, sinovitis de osteoar­tritis, artritis reumatoide, incluyendo 
    artritis juvenil reuma­toide (los casos selec­cionados pueden requerir de 
    terapia de mantenimiento a dosis bajas), bursitis aguda y subaguda, epi­condilitis, 
    tendosinovitis aguda no específica, artritis aguda de gota, artritis psoriásica, 
    espondilitis anqui­losada.

Enfermedades del 
    colágeno:Durante una exacerba­ción o como terapia 
    de manteni­miento en casos seleccionados de lupus erite­matoso diseminado, 
    car­ditis reumática aguda.

Enfermedades dermatológicas:Pénfigo, eritema severo multiforme (síndrome Stevens-Johnson), dermatitis 
    exfoliativa, dermatitis herpeti­forme, dermatitis seborreica severa, psoriasis 
    severa, micosis.

Estados alérgicos:Control de condiciones alérgicas se­veras o discapaci­tantes que no pueden 
    ser detec­tadas en ensayos adecuados de tratamientos convencionales en asma 
    bronquial, dermatitis de contacto, dermatitis ató­pica, enfermedad del suero, 
    rinitis alérgica estacional o perenne, reacciones hipersensibles a fármacos, 
    reacciones de transfusión urticarial, edema laríngeo agudo no infeccioso (la 
    epinefrina es el fármaco de primera elec­ción) (únicamente fosfato sódico 
    de DEXA­METASONA).

Enfermedades oftálmicas:Alergias severas, agudas y cró­nicas, y procesos inflamatorios que involucre 
    a los ojos como herpes zoster oftálmico, iritis, iridociclitis, co­riorretinitis, 
    uveítis difusa posterior y corioiditis, neuritis óptica, oftalmía simpática, 
    inflamación del segmento an­terior, conjuntivitis alérgica, queratitis, úlceras 
    alérgicas corneales y marginales.

Enfermedades gastrointestinales:Para man­tener estables a los pacientes tras un periodo crítico de enfermedades 
    en colitis ulcerativa (terapia sistémica), enteritis regional (terapia sistémica).

Enfermedades respiratorias:Sarcoidosis sintomática, beriliosis, tuberculosis pulmonar fulminante o diseminada, 
    cuando se emplea en conjunto con una adecuada quimioterapia antitu­berculosa 
    (únicamente fosfato sódico de DEXAMETASONA), síndrome de Loeffler que no se 
    pue­de tratar de otra manera, neumonitis de aspiración.

Desórdenes hematológicos:Anemia hemo­lítica adquirida (autoin­mune), púrpura trombo­ci­topénica idiopática 
    en adultos (administración intravenosa, la vía intra­muscular está contra­indicada).

Únicamente fosfato sódico de DEXAME­TASONA trom­bocitopenia 
    secun­daria en adultos, eritroblastopenia (anemia RBC), anemia hipoplásica 
    congénita (eri­troidea).

Enfermedades neoplásicas:Para manejo paliativo de leucemias y linfomas en adultos, leucemia aguda infantil.

Estados edematosos:Para inducir diuresis o remisión de proteinuria en el síndrome nefrótico, 
    sin uremia de tipo idiopático o aquélla debida al lupus eritematoso.

Prueba diagnóstica 
    de hiperfunción adre­no­­cortical:(Únicamente 
    fosfato sódico de DEXAMETASONA).

Edema cerebral:Asociado con tumor cerebral primario o metastásico, 
    craneotomía o daño cefálico. (Únicamente fosfato sódico de DEXAME­TASONA).

El empleo en casos de edema cerebral no es un sustituto 
    de una evaluación neuroquirúrgica cuidadosa, ni un tratamiento definitivo 
    como la neurocirugía o alguna otra terapia específica.

Profilaxis prenatal para el síndrome de dificultad respiratoria 
    del recién nacido, en madres con riesgo elevado de parto prematuro.

Otros:Meningitis tuberculosa con bloqueo subaracnoi­deo o bloqueo inminente 
    cuando se emplea de manera concurrente con la ade­cuada quimioterapia antituber­cu­losa 
    (única­mente fosfato sódico de DEXAME­TASONA), triquinosis con complicación 
    neurológica o de miocardio.

Inyección intraarticular o de tejido blando:Como terapia adjunta para administración a corto 
    plazo (para mantener estables a los pacientes tras un periodo crítico o de 
    exacerbación en sinovitis de osteoartritis, artritis reumatoidea, bursitis 
    aguda y subaguda, artritis aguda de gota, epicondilitis, tenosinovitis aguda 
    no específica, osteoartritis postrau­mática.

Inyección intralesional:Queloides, lesiones hipertró­ficas 
    localizadas, infiltradas e inflamatorias de liquen plano, placas psoriáticas, 
    granuloma anular y liquen simple crónico (neurodermatitis), lupus eritematoso 
    discoidal, necrobiosis lipoidea diabética, alopecia areata, también puede 
    ser de utilidad en tumores císticos de una aponeu­rosis o de tendón (gangliones).

Usos no clasificados:DEXAMETASONA se emplea sola como auxiliar en el tratamiento de infertilidad, 
    hiperplasia adrenal congénita, displasia broncopulmonar y para controlar los 
    síntomas de laringotraqueítis aguda (difteria). Tam­bién se emplea en el tratamiento 
    de casos selectos de fiebre tifoidea, lipotrofia insulínica y enfermedad aguda 
    de montaña. Asimismo, se puede prescribir como un auxiliar en casos de pénfigo 
    vulgar, pén­figo foliáceo y mieloma múltiple; igualmente se emplea en el diagnóstico 
    de desór­denes afectivos (prueba de supresión de DEXA­ME­TASONA); del mismo 
    modo, este fármaco se usa para el tratamiento del síndrome de an­gustia respiratoria, 
    cuando ocurre de manera prenatal; en vómito inducido por quimioterapia y artritis 
    temporal.

CONTRAINDICACIONES:

En infecciones por herpes simple ocular, psi­cosis agudas, 
    tuberculosis activa, cuadros infecciosos crónicos, úlcera gastroduodenal activa 
    o latente,insuficiencias re­nale hiper­tensión. 
    Hipersensibilidad a cualquier componente de este producto, incluyendo sulfitos.

Puesto que se han dado casos raros de reacciones anafilácticas 
    que han ocurrido en pacientes que reciben tratamiento parental con corticos­te­roides, 
    deben tomarse medidas de precaución adecuadas previas a la administración 
    del fármaco, en especial, cuando el paciente tiene antecedentes de alergia 
    a cualquier fármaco. Los corticosteroides pueden exacerbar las infecciones 
    micóticas sistémicas y, por tanto, no deben emplearse en presencia de dichas 
    infecciones a menos que sean necesarios para controlar las reacciones del 
    fármaco oca­sionadas por la anfotericina B. Además, se han reportado casos 
    en los cuales el uso concomitante de la anfote­ricina B y la hidrocortisona 
    ocasionó agrandamiento cardiaco y paro congestivo.

En pacientes bajo tratamiento con corticosteroides que 
    están expuestos a cualquier tipo de estrés no común, se indica una dosis de 
    corticosteroides de acción rápida antes, durante y después de la situación 
    estresante.

La insuficiencia adrenocortical secundaria inducida por 
    fármacos puede resultar de una remoción muy rápida de corticosteroides y puede 
    minimizarse mediante una reducción gradual de la dosis. Este tipo de insuficiencia 
    relativa puede persistir por meses después de haber descon­tinuado la terapia; 
    por consiguiente, en cualquier situación de estrés que suceda durante este 
    periodo, la terapia con hormonas debe restituirse. Si el paciente ya esta 
    recibiendo los esteroides puede ser necesario aumentar la dosis. Puesto que 
    la secreción de mine­ralocorti­coides puede interrumpirse y se debe administrar 
    sal o un mineralo­corticoide de manera concurrente.

Los corticosteroides pueden enmascarar algunos signos 
    de infección y nuevas infecciones aparecer durante el empleo de los fármacos. 
    Cuando se usan los corticoste­roides puede darse una reducción en la resistencia 
    e incapacidad para localizar la infección. Por otra parte, los corticoste­roides 
    pueden afectar la ­prueba de nitroazul tetrazolio, dando resultado negativo. 
    El uso prolongado de los corti­cos­teroides puede producir cataratas subcap­sulares 
    posteriores, glaucoma con posible daño a los nervios ópticos y aumentar el 
    establecimiento de infecciones oculares secundarias ocasionada por hongos 
    o por virus.

Está contraindicada la administración de vacunas de virus 
    vivos, incluyendo la de la viruela, en individuos que reciben dosis inmunosupresoras 
    de corticosteroides. Si se administran vacunas de virus o bacterias inactivados 
    a personas que están recibiendo dosis inmunosupre­soras de corticosteroides, 
    es muy ­posible que no se tenga la respuesta de anticuerpos séricos que se 
    espera. Sin embargo, se pueden realizar procedimientos de inmunización en 
    pacientes que estén recibiendo corticos­teroides como terapia de sustitución, 
    como en el caso de la enfermedad de Addison.

Los pacientes que ingieren drogas que suprimen el sistema 
    inmune son más susceptibles a infecciones que los individuos sanos. La viruela 
    y el sarampión, por ejemplo, pueden tener un curso más serio e incluso fatal 
    en pacientes no inmunes que estén tomando corticoste­roides. Se debe tener 
    especial cuida-do con estos pacientes y con aquellos que no han tenido estas enfermedades 
    para evitar el riesgo de exposición. El riesgo de desarrollar una infección 
    diseminada varía entre los individuos y ­puede estar relacionada a la dosis, 
    la vía y la duración de la administración de los corticosteroides, así como 
    de la enfermedad implícita. Si hay exposición a la varicela, puede indicarse, 
    como profilaxis, un tratamiento con inmuno­globulina zoster de la varicela 
    (VZIG).

Si se desarrolla la infección por varicela, el tratamiento 
    se debe ­considerar con agentes antivirales. Si existe ex­posición al sarampión, 
    puede indicarse, como profilaxis, un tratamiento con inmunoglobulina intramuscular 
    (IG). De igual manera, se debe hacer uso cuidadoso de los corticosteroides 
    en pacientes que tengan o se sospeche que tengan una infestación de estrongiloidiasis 
    (nemá­todos).

En estos pacientes la inmunosupresión inducida por corticosteroides 
    puede conducir a una hiperinfección por es­tron­giloidiasis, así como una 
    diseminación con una amplia migración de larvas que, a menudo, es acompañada 
    de enterocolitis severa y una septicemia gramne­gativa potencialmente fatal.

El empleo de DEXAMETASONA inyectable en tuberculo­sis 
    activa debe restringirse a aquellos casos de tuberculosis fulminante o diseminada 
    en donde los corticosteroides deben usarse para el tratamiento de la enfermedad 
    en ­conjunto con un régimen antituberculoso adecuado. Si los corticosteroides 
    son prescritos en pacientes con tuberculosis latente o reactividad tuberculina, 
    se requiere de mucha observación puesto que la enfermedad puede reactivarse. 
    Estos pacientes ­pueden recibir quimioprofilaxis durante una terapia prolongada 
    con corticosteroides.

Los reportes de la literatura sugieren una asociación 
    apa­rente entre el uso de corticosteroides y la ruptura de la pared ventricular 
    izquierda libre, después de un reciente infarto al miocardio; por tanto, se 
    debe tener mucho cuidado al aplicar la terapia con corticosteroides a estos 
    pacientes. Las preparaciones de adrenocorticosteroides pueden causar atrofia 
    en el sitio de la inyección. Para minimizar la probabilidad y/o la severidad 
    de la atrofia, la inyección no debe ser subcutánea, debe evitarse la inyección 
    en el músculo deltoide y, de ser posible, evitar aplicar inyecciones intramusculares 
    en el mismo sitio.

No ha sido establecida la dosis para niños menores de 
    12 años.

PRECAUCIONES GENERALES:

Este producto, como muchas otras fórmulas esteroides, 
    es sensible al calor. Por tanto, no debe esterilizarse en autoclave. La remoción 
    de los corticosteroides, después de una terapia prolongada puede resultar 
    en síntomas del síndrome de la remoción de corticosteroides con fiebre, mialgia, 
    artralgia y malestar. Esto puede ocurrir en pacientes aun cuando no haya evidencia 
    de insuficiencia adrenal. Existe un efecto aumentado de corticoste­roides 
    en paciente con hipotiroi­dismo y en aquéllos con cirrosis. Los corticosteroides 
    deben usarse con precaución en pacientes con herpes simple ocular para evitar 
    la ulceración y la perforación de la córnea. Debe emplearse la dosis mínima 
    posible de corticosteroides para controlar la condición bajo tratamiento, 
    y cuando pueda haber una reducción en la dosis, ésta debe ser gradual.

Pueden aparecer trastornos psíquicos con el uso de los 
    corticosteroides, estos trastornos pueden ser desde euforia, insomnio, cambios 
    de humor, cambios de personalidad y depresión severa hasta manifestaciones 
    psicóticas francas. Igualmente, la inestabilidad emocional existente o las 
    tendencias psicóticas pueden agravarse con los corticosteroides. Se debe emplear 
    el ácido acetilsalicílico con precaución cuando se usa en conjunto con corticosteroides 
    en caso de hipoprotrombinemia. Los esteroides deben usarse con precaución 
    en colitis ulcerativa no específica, en caso de que exista la probabilidad 
    de perforación inminente, abscesos o alguna otra infección piógena; también 
    en diverticulitis, anas­­to­mosis intestinal fresca, úlcera péptica activa 
    o latente, insuficiencia renal, hiper­tensión, osteoporosis, y miaste­nia 
    gravis. Los signos de irritación perito­neal que siguen a la perforación gastrointestinal 
    en pacientes que reciben altas dosis de corticosteroides pueden sermínimaso ausentes. Se tienen reportes de embolia grasa como una posible complicación 
    del hiper­cor­tisonismo.

Algunas autoridades recomiendan que se administren antiácidos 
    entre comidas para ayudar a prevenir la úlcera péptica cuando se administren 
    dosis altas de cor­ticosteroides. Los esteroides pueden aumentar o reducir 
    la movilidad y el número de espermatozoides en algunos pacientes. La fenitoína, 
    el fenobarbital, la efedrina y la rifampina, pueden aumentar la evacuación 
    metabólica de cor­ticoste­roides que resulta en una reducción de los niveles 
    de sangre, y una disminución de la actividad fisiológica por lo que se requiere 
    un ajuste de la dosis de corticosteroides. Estas interacciones pueden interferir 
    con las pruebas de supresión de Dexametasona, lo cual puede ser interpretado 
    con precaución durante la administración de estos fármacos.

Se tienen reportes de resultados falso-negativos en las 
    pruebas de supresión de DEXAMETASONA (DST), en los pacientes a los que se 
    han tratado con indometa­cina. Por consiguiente, los resultados de las DST 
    deben inter­pretarse con precaución en estos pacientes. Se deben revisar con 
    frecuencia los tiempos de protrombina en los pacientes que estén recibiendo 
    corticosteroides y anticoagulantes cumarínicos al mismo tiempo, puesto que 
    existen reportes que indican que los corticosteroides han alterado la respuesta 
    a estos anticoagulantes.

Cuando se administran los corticosteroides en conjunto 
    con diuréticos que eliminan potasio, se debe observar con precaución a los 
    pacientes en caso de que se desarrolle hipo­caliemia. La inyección intraarticular 
    de un corticoste­roide puede producir efectos sistémicos y locales.

Es necesario realizar un examen adecuado de cualquier 
    líquido de articulaciones para excluir algún proceso séptico. Puede darse 
    un marcado aumento de dolor acompañado por inflamación local, inmovilidad 
    de la articulación y malestar como resultado de artritis séptica. Si ocurre 
    una complicación como ésta, y se confirma el diagnóstico de la sepsis, debe 
    instituirse una terapia antimicrobiana adecuada.

No debe inyectarse un esteroide en un área infectada ni 
    corticosteroides en articulaciones inestables. Se debe advertir enérgicamente 
    a los pacientes acerca de la importancia de no usar continuamente las articulaciones 
    en las que se ha logrado un beneficio sintomático mientras el proceso inflamatorio 
    se mantenga activo. Las inyecciones intraarticulares frecuentes pueden dañar 
    los tejidos de la articu­lación. Se debe reconocer la tasa más baja de absorción 
    por una administración intra­muscular.

Se debe advertir a los pacientes susceptibles que estén 
    tomando dosis inmunosupresoras de corticosteroides para evitar su exposición 
    al sarampión o a la varicela. Así también se les debe advertir que, en caso 
    de exposición a estas infecciones, de inmediato se busque ayuda médica. En 
    infantes se debe seguir con sumo cuidado el crecimiento y desarrollo del paciente 
    pediátrico que esté bajo tratamiento prolongado con corticosteroides.

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO YLA 
    LACTANCIA:

Categoría de riesgo C:Puesto que no se han realizado estudios 
    adecuados de la reproducción humana con corticosteroides, el uso de estos 
    fármacos en mujeres embarazadas o en etapa de lactancia requiere que se realice 
    un balance de los posibles beneficios contra los riesgos para la madre y el 
    embrión o feto. Los infantes que han nacido de madres que han recibido dosis 
    sustanciales de corticosteroides durante el embarazo deben estar bajo observación 
    cuidadosa para detectar signos de hipoadrenalismo.

Los corticosteroides aparecen en la leche materna y pueden 
    suprimir el crecimiento, interferir con la producción endógena de corticosteroides 
    o causar otros efectos no deseados. Debe recomendarse a aquellas madres que 
    estén tomando dosis farmacológicas de corticosteroides que no amamanten.

Las dosis promedio y las dosis altas de cortisona o hidro­cortisona 
    pueden causar una elevación en la presión sanguínea, retención de agua y de 
    sal y una creciente excreción de potasio. No es muy común que estos efectos 
    se presenten con los derivados sintéticos, excepto cuando se emplean en dosis 
    altas. Puede sernecesariouna restricción dietética 
    de sal, así como suplementación de potasio. Todos los corticosteroides incrementan 
    la excreción de calcio.

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

Alteraciones en líquidos y electrólitos:Retención de sodio, retención de líquido, paro cardiaco­ congestivo en pacientes 
    susceptibles, pérdida de potasio, alcalosis, hipocaliémica, hipertensión.

Musculosqueléticas:Debilidad muscular, mioptía esteroidea, pérdida de masa muscular, 
    osteoporosis, compresión y fracturas vertebrales, ne­crosis aséptica de la 
    cabeza femoral y humeral, fractura patológica de huesos largos, ruptura de 
    tendones.

Gastrointestinales:Úlcera péptica con posible perforación y hemorragia subsecuente, 
    perforación del intestino delgado y grueso, en especial en pacientes con enfermedad 
    inflamatoria del intestino, pancreatitis, distensión abdominal, esofagitis 
    ulcerativa.

Dermatológicas:Deterioro en la cicatrización de heridas, piel delgada y frágil, 
    petequias y equimosis, erite­mas, gran sudación, posible supresión de reacciones 
    a pruebas de piel, ardor y comezón en especial en el área perineal (después 
    de inyección I.V.), (fosfato sódico de DEXAMETASONA), otras reacciones cutáneas 
    como dermatitis alérgica, urticaria, edema angioneurótico.

Neurológicas:Convulsiones, presión intracraneal creciente con papiledema (seudotumor 
    cerebral), en general, después del tratamiento, vértigo, dolor de cabeza, 
    alteraciones psíquicas.

Sistema endocrino:Irregularidades menstruales, desarrollo de estado endocri­no alterado, 
    supresión del crecimiento en niños, falta de respuesta adrenocor­tical secundaria 
    y pituitaria (en particular en presencia de estrés, trauma, cirugía o enfermedad), 
    reducción en la tolerancia a car­bohidratos, manifestaciones de diabetes mellitus 
    latente, creciente necesidad de agentes insu­lí­nicos o hipoglucemiantes orales 
    en diabetes, hirsutismo.

Oftálmicas:Cataratas subcapsulares posteriores, aumento en la presión intraocular, 
    glaucoma, exoftalmos.

Metabólicas:Balance de nitrógeno negativo ocasionado por el cata­bo­lismo de 
    proteínas.

Cardiovasculares:Ruptura miocárdica posterior a un infarto al mio­cardio reciente.

Otras:Reacciones anafilácticas o hipersensibles, trom­boembolismo, aumento 
    de peso, aumento de apetito, náusea, malestar, hipo.

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

La efedrina, el fenobarbital y la rifampicina disminuyen 
    la actividad terapéutica de los glucocorticoides; lo que re­quiere optimizar 
    la dosifi­cación.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRELA FERTILIDAD:

El tratamiento prolongado puede ocasionar disfunción su­prarrenal, 
    hiperglucemia, glucosuria, alteraciones elec­trolíticas, exacerbación de micosis 
    sistémica, síndrome de Cushing que consiste en cara de luna llena, cuello 
    de búfalo, agrandamiento de almohadillas supra­clavicu­la­res, obesidad central, 
    estrías equimosis, acné e hirsutis­mo. No deben admi­nistrarse esquemas de 
    vacunación en pacientes que se encuentren en tratamientos con corticosteroides; 
    exceptuando los tratamientos de reemplazo, por ejemplo, enfermedad de Addison.

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Vía parenteral:La dosis usual de fosfato sódico de DE­XA­METASONA inyectable, por 
    vía intramuscular o intra­ve­nosa, es de1 a 5 ml (4 a 20mg), dependiendo 
    de la severidad del caso. En caso necesario puede ­repetirse.

Después de la mejoría inicial, dosis únicas de0.5 
    a 1 ml (de2 a 4 mg), repetidas 
    cuantas veces sea necesario. Luego del uso prolongado de corticosteroides, 
    reducir la dosis en forma gradual para evitar una insuficiencia adre­nocortical; 
    si es necesario, administrar dosis de mantenimiento, emplear la vía oral tan 
    pronto como lo permitan las condiciones del paciente. El producto se debe 
    diluir en soluciones parenterales de gran volumen y aplicarse por goteo continuo 
    según se requiera.

MANIFESTACIONES Y MANEJO DELA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL:Son raros los reportes de toxicidad 
    aguda y/o muerte después de una sobredosis de glucocorticoides.

No existe un antídoto específico en caso de una sobre­dosis; 
    el tratamiento es sintomático y de apoyo.

En caso de una sobredosis, es factible que se presenten 
    alteraciones de la conducta, nerviosismo, insomnio, variación del estado de 
    ánimo, etc.

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:Consérvese 
    a temperatura ambiente a no más de30°C 
    y en lugar seco. Protéjase de la luz.

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Su venta requiere receta médica.No se deje al alcance de los niños.

NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:

Véase Presentación o Presentaciones.

PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:

Fuente:S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos parala 
      Salud, los medicamentos que integranel Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados porla NOM-177SSA1-1998,contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs.11 a 22 donde usted lo podrá consultar.

