Titulo: Diclofenaco

Diclofenaco

Solución inyectable y grageas de 
    liberación prolongada

Analgésico, antiinflamatorio,antirreumático

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada ampolletacontiene:

Diclofenaco sódico............................................................. 
    75 mg

Agua inyectable, 3 ml.

CadaGRAGEAde liberación prolongada contiene:

Diclofenaco sódico........................................................... 
    100 mg

INDICACIONES TERAPÉUTICAS:DICLOFENACO sódico es un antiinflamatorio que posee actividades anal­gésicas 
    y antipiréticas y está indicado por vía oral e intramuscular para el tratamiento 
    de enfermedades reumáticas agudas, artritis reu­matoidea, es­pon­dilitis anquilosante, 
    artrosis, lumbalgia, gota en fase aguda, inflamación postraumática y postoperatoria, 
    cólico renal y biliar, migraña aguda, y como profilaxis para dolor postoperatorio 
    y disme­norrea.

CONTRAINDICACIONES:DICLOFENACO sódico está contraindicado en presencia de úlcera gástrica 
    o intestinal, hipersensibilidad conocida a la sustancia activa, al metabi­sulfito 
    y a otros excipientes.

Está contraindicado en pacientes que han tenido asma, 
    urticaria o rinitis aguda después de la administración de ácido acetilsalicílico 
    u otros medi­camentos que inhiben la prostaglandina sintetasa. En presencia 
    de hipertensión arterial severa, insuficiencia cardiaca, renal y hepática, 
    cito­penias.

PRECAUCIONES GENERALES:Los efectos en vía gastrointestinal son los más habituales cuando 
    se utiliza la vía oral. Se observa hemorragia, úlcera o perforación de la 
    pared intestinal.

Se debe tener cuidado en pacientes con insuficiencia hepática 
    y renal. Después de la ingesta crónica por más de 8 semanas, hay que evaluar 
    los efectos de la aminotransferasa e inte­rrumpir el fármaco si hay cifras 
    anormales de la aminotransferasa.

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO YLA 
    LACTANCIA:

Categoría de riesgo B:Hasta el presente, son insuficientes 
    los datos disponibles acerca del empleo de DICLO­FENACO durante el embarazo 
    y la lactancia, por ello, no se recomienda durante el embarazo y la lac­tancia.

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:En términos generales se consideran reacciones adversas frecuentes 
    cuando su incidencia es mayor de 10%, ocasionales entre1 a 10%; reacciones adversas entre0.001 
    a 1%, en casos aislados menos de 0.001%.

Las reacciones adversas se mencionan de acuerdo con el 
    sitio de afección.

Tracto gastrointestinal:Dolor epigástrico, otros trastor­nos gastro­intes­tinales como náusea, 
    vómito, diarrea, calambres abdominales, dispepsia, flatulencia y anorexia. 
    Raras veces: hemorragias gastrointestinales (hemate­mesis, melena, diarrea 
    sanguinolenta), úlcera gástrica o intestinal con o sin hemorragia o perforación. 
    Casos ais­lados: estomatitis aftosa, glositis, lesiones esofágicas, estenosis 
    intestinales por deformación de “diafragmas”, trastornos intestinales bajos 
    como colitis hemorrágica inespecífica y exacerbación de la colitis ulcerosa 
    o enfer­medad de Crohn, estreñimiento y pancreatitis.

Sistema nervioso central:En ocasiones: cefalea, mareo o vértigo. Rara vez: somnolencia. Casos 
    aislados: tras­tornos de la sensibilidad, inclusive parestesias, trastornos 
    de la memoria, desorientación, insomnio, irritabilidad, convulsiones, depresión, 
    ansiedad, pesadillas, temblor, reacciones psicóticas, meningitis aséptica.

Sentidos especiales:Casos aislados: trastornos de la visión (visión borrosa, diplopía), 
    pérdida­ de la audición,tinnitus, alteraciones del gusto.

Piel:En ocasiones: eritemas 
    o erupciones cutáneas. Rara vez: urticaria. Casos aislados: erupciones bulosas, 
    eccemas, eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson, síndrome de Lyell 
    (epidermólisis tóxica aguda), eritrodermia (der­matitis exfoliativa), caída 
    del cabello, reacción de fotosensibilidad; púrpura, inclusive púrpura alérgica.

Hematológicas:Casos aislados: trombocitopenia, leuco­penia, anemia (hemolítica, 
    aplásica), agranulocitosis.

Riñones:Casos aislados: insuficiencia renal 
    aguda, alteraciones urinarias como hematuria, proteinuria, nefritis intersticial, 
    síndrome nefrótico y necrosis ­papilar.

Hígado:En ocasiones: aumento de los valores 
    séricos de aminotrans­ferasas. Rara vez: hepatitis con o sin ictericia. Casos 
    aislados: hepatitis fulminante.

Hipersensibilidad:Rara vez: reacciones de hipersensibilidad 
    como asma, reacciones sistémicas anafilácticas/anafilactoides, inclusive hipotensión. 
    Casos aislados: vasculitis, neumonitis.

Sistema cardiovascular:Casos aislados: palpitación, dolor 
    torácico, hipertensión e insuficiencia cardiaca congestiva.

Otros sistemas orgánicos:Ocasionales: reacciones en el punto 
    de la inyección intramuscular como dolor local y endurecimiento. Casos aislados: 
    abscesos locales y necrosis en el punto de la inyección intramuscular.

INTERACCIONES 
    MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:La administración 
    concomitante de DICLOFENACO sódi­co y agentes preparados a base de litio o 
    digoxina puede elevar el nivel plasmático de éstos.

Es posible que diversos agentes antiinflamatorios no esteroideos 
    inhiban el efecto de los diuréticos.

Puede ser que el tratamiento concomitante con diuréticos 
    que ahorran potasio esté relacionado con una hiperpotasemia, lo que obliga 
    a vigilar los niveles séricos del potasio. La administración concomitante 
    con antiinflamatorios sistémicos no esteroideos puede favorecer la aparición 
    de efectos colaterales.

En estudios clínicos, parece que DICLOFENACO sódico no 
    influye sobre el efecto de los antiinflamatorios; sin embargo, existen reportes 
    de que aumenta el peligro de hemorragia con un empleo combinado con anticoa­gu­lantes.

En estudios clínicos se ha demostrado que DICLO­FE­NACO 
    sódico se puede administrar de manera concomitante con antidiabéticos orales 
    sin que se altere el efecto clínico. Sin embargo, se han reportado algunos 
    casos en que se producen tanto hipo como hiperglucémicos con DICLOFENACO sódico, 
    por lo que se requiere modificar la dosificación del hipoglu­cemiante.

Con la administración de metotrexato se debe tener precaución 
    cuando se empleen los antiinflamatorios no esteroideos en periodos menores 
    de 24 horas antes o después del tratamiento, ya que se puede elevar la concentración 
    sanguínea del metotrexato y con ello aumentar su toxi­cidad. Los efectos de 
    los AINEs sobre las prostaglandinas pueden aumentar la nefrotoxicidad de la 
    ciclosporina.

Existen informes aislados de convulsiones debidas posiblemente 
    al empleo concomitante de quinolonas y antiinflamatorios no esteroideos.

PRECAUCIONES EN 
    RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRELA FERTILIDAD:En estudios en ratas de experimentación, se determinó que DICLOFENACO 
    no influyó en la fertilidad de los animales progenitores, así como tampoco 
    en el desarrollo pre, peri y posnatal de la descendencia.

En estudios en animales de experimentación no se detectaron 
    efectos teratogénicos. En experimentos tantoin vitrocomoin vivo, 
    en estudios prolongados con ratas y ratones tampoco se ha podido demostrar 
    efectos mutagénicos ni potencial carcinogénico.

DOSIS Y VÍA DE 
    ADMINISTRACIÓN:

Oral, intramuscular e intravenosa por infusión.

La dosis oral va de100 
    a 200 mg diariamente.

Adultos:Sólo aplicar las ampolletas durante dos días, y en caso necesario, 
    se puede proseguir con grageas de DICLOFENACO.

Intramuscular:En general, la dosis es una ampolleta diaria de 75 mg por vía intraglútea 
    profunda en el cuadrante superior externo. Sólo de manera excepcional, en 
    casos graves se pueden administrar dos inyecciones diarias de 75 mg con un 
    intervalo de varias horas.

En los ataques de migraña, el empleo inicial es de una 
    ampolleta de 75mg administrada 
    lo antes posible. La dosis total no deberá exceder de 175 mg el primer día.

Niños:La administración intravenosa se lleva a cabo mediante infusión 
    lenta. Para el tratamiento del dolor postoperatorio de moderado a severo, 
    infundir 75 mg en forma continua en un periodo de 30 minutos a dos horas. 
    Si es necesario, puede retirarse después de pocas horas, pero la dosis no 
    debe exceder de 150 mg en 24 horas.

Para la prevención de dolor postoperatorio, administrar 
    por infusión25 a 50 mg después de la cirugía, en un periodo de 
    15 minutos a 1 hora, seguidos de una infusión continua de aproximadamente 
    5 mg por hora, hasta una dosis máxi-ma de 150 mg en 24 horas.

Las infusiones intravenosas deberán realizarse inmediatamente 
    después de preparar las soluciones para la infu­sión. No deberán conservarse 
    las soluciones preparadas para infusión. Sólo se deben usar soluciones claras; 
    si se observan cristales o precipitación de la solución, no se debe administrar 
    la infusión. La solución inyectable de DICLOFENACO sódico no se debe administrar 
    por infusión intravenosa en bolo. No se recomienda la administración de DICLO­FENACO 
    Solución Inyectable en niños.

MANIFESTACIONES 
    Y MANEJO DELA 
    SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:El tratamiento de la intoxicación aguda con antiinflamatorios no 
    esteroideos consiste en medidas de apoyo y sintomáticas. No se conoce un cuadro 
    clínico típico tras la sobredosi­ficación con DICLOFENACO.

Medidas terapéuticas 
    en caso de sobredosis:Medidas de apoyo y sintomáticas 
    contra complicaciones como hipotensión, insuficiencia renal, convulsiones, 
    irritación gastrointestinal y depresión respiratoria. Los tratamientos específicos 
    como diuresis forzada, diálisis o hemoperfusión, son probablemente poco útiles 
    para eliminar los antiinflamatorios no esteroideos a causa de su elevada tasa 
    de fijación proteica y su metabolismo extenso.

RECOMENDACIONES 
    SOBRE ALMACENAMIENTO:

Consérvese a temperatura ambiente a no más de30°C y en lugar seco.

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos. Su venta 
    requierereceta médica. No se deje al alcance de los niños. No se administredurante el embarazo, en la lactancia ni en niños menores de 12 años.

NOMBRE Y DOMICILIO 
    DEL LABORATORIO:

Véase Presentación o Presentaciones.

PRESENTACIÓN O 
    PRESENTACIONES:

Fuente:S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos parala 
      Salud, los medicamentos que integranel Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados porla 
      NOM-177SSA1-1998,contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs.11 a 22 donde usted lo podrá consultar.

